---
title: '操作系统面经'
description: '操作系统快速面试问题总结'
pubDate: 'Jun 08 2026'
---

## 内存管理
### 1. 什么是虚拟内存？为什么需要虚拟内存？
- **虚拟内存**是一种地址映射机制，程序访问的是虚拟地址，CPU通过页表将虚拟地址转换为物理地址。
	- 页表：将虚拟页映射到物理页；

目的：
1. 每个进程都有自己的虚拟地址空间，实现了进程间内存隔离，更安全稳定；
2. 为程序提供独立且连续的虚拟地址空间；
3. 通过分页和Swap机制扩展可使用内存；
4. 可通过mmap内存映射文件。


### 2. 什么是内存分段和分页？作用是什么？
分段和分页都是解决“虚拟地址如何映射到物理内存”的方法。
- **分段**：按照程序逻辑连续划分内存，如代码段、数据段、堆和栈。但是容易产生外部碎片；
- **分页**：将虚拟内存和物理内存划分为固定大小的页，物理内存可不连续。解决了外部碎片问题。

### 3. 解释一下页面置换算法，例如LRU（最近最少使用）、FIFO（先进先出）
FIFO（先进先出）: 置换最早进入内存的页。 
LRU（最近最少使用）：置换最长时间未被访问的页。


## 进程与线程
### 1. 进程和线程的区别
- 进程：系统分配资源的**基本单位**
- 线程：CPU调度的**最小单位**
区别：
1. 资源开销
	- 进程：拥有独立的内存空间，进程切换要保存/恢复整个进程状态，上下文切换开销大；
	- 线程：共享相同的内存空间，线程切换只要保存/恢复少量线程上下文，开销小。
2. 通信与同步、安全性
	- 进程：内存独立，进程通信要通过管道、队列或创建共享内存。独立更安全。
	- 线程：内存共享，线程通信可直接访问共享数据。共享不稳定。
### 2. 进程间有哪些通信方式
1. 管道：半双工通信，数据只在父子进程间单项流动。
2. 信号量：是一个计时器，用来控制多进程对共享资源的访问，用来做同步和加锁。
3. 消息队列：是消息链表，克服了管道只能传纯文本（无格式字节流）和容量小的缺点。
4. 共享内存：同一块内存，多个进程可以使用，通常配合信号量使用实现进程同步通信。
5. Socket：是TCP/IP协议的网络通信。

| **通信方式**   | **传输速度** | **关系限制** | **传输内容**  | **典型应用场景**                  |
| ---------- | -------- | -------- | --------- | --------------------------- |
| **管道**     | 中等       | 必须父子进程   | 无格式字节流    | Linux 中的命令组合，如 `ls \| grep` |
| **命名管道**   | 中等       | 无限制      | 无格式字节流    | 同一台电脑上两个独立运行的小软件对话          |
| **信号量**    | 极快       | 无限制      | 仅限计数器（数字） | 抢占资源时的排队裁判（配合共享内存）          |
| **消息队列**   | 中等       | 无限制      | 有格式的独立消息块 | 稳定的异步通知、解耦的任务分发             |
| **信号**     | 极快       | 无限制      | 仅限特定事件编号  | 操作系统通知进程“用户按了 Ctrl+C”或程序报错  |
| **共享内存**   | **最快**   | 无限制      | 任意原始数据    | 高频、大数据量的本地数据交换（如视频流处理）      |
| **Socket** | 较慢       | 无限制      | 字节流或数据报   | **跨服务器通信**、微服务架构、网页前后端交互    |
### 3. 什么是死锁？如何避免死锁？
死锁：多进程竞争系统资源，互相等待对方释放资源，而无法继续执行的状态。
死锁必要条件
1. 互斥：一个资源只能一个进程访问；
2. 持有又请求：一个进程已经持有资源，又请求其他资源；
3. 不可抢占：不能抢占被访问中的资源，只能等释放；
4. 等待循环：每一个进程都在等下一进程释放他持有的资源。

原因：
1. 系统资源不足；
2. 进程推进顺序不当；

避免：
1. 一次性申请完进程所需的资源；
2. 持有资源时，又无法申请到其他资源时，就显示放持有的资源；
3. 对资源进行排序，进程按顺序来申请。

从死锁中恢复正常：终止参与死锁的进程，让系统回收它们所占资源。

### 4. 解释一下用户态和核心态
- **用户态**：用户程序的运行状态，权限小，不能访问硬件资源，要通过system call来访问内核态的服务。
- **内核态**：操作系统内核的运行状态，又最高权限，可以访问硬件资源，负责管理进程、内存等系统核心功能。
### 5. 解释一下进程同步和互斥，以及解决这些问题的方法
进程同步与互斥都是来解决多进程并发执行造成的数据混乱。
- 同步：让进程按一定顺序来运行，解决执行顺序协调。
  解决：互斥锁（Mutex），信号量
- 互斥：一个进程独占一个资源，解决共享资源竞争。
  解决：信号量+条件变量（解决忙等待，通知唤醒）
  
### 6. 什么是中断和异常？它们有什么区别？
中断和异常都会导致cpu暂停当前程序的执行，转而执行处理程序。
- 中断：由处理器外部IO设备引发，是异步的，随时都会发生。
  cpu可以延迟中断信号的处理。
- 异常：由CPU内部引发，是同步的，与当前执行的指令有关。
  cpu要立即响应异常信号。
### 7. 介绍一下几种典型的锁
- 互斥锁Mutex：让进程独占资源，拿不到锁进入内核休眠，待到锁释放时会被唤醒。
- 读写锁RWLock：解决读远远多于写的场景。可多进程读取，但是只能单进程写入。
- 自旋锁SpinLock：拿不到锁不会休眠，而是不断尝试，这非常占用cpu资源。

处理并发冲突的两个锁的设计思想：
- 悲观锁：认为多并发一定会冲突。先加锁再修改。
- 乐观锁：认为冲突概率很低。先修改，再检查是否冲突。
### 8. 你知道的线程同步的方式有哪些？
- 互斥锁：线程独占资源
  条件变量：配合互斥锁使用，拿不到琐时进入内核休眠，待到锁释放时会被唤醒。
- 信号量：是一个计时器，用来控制多线程对共享资源的访问，用来做同步和加锁。

## 调度算法
### 1. 进程调度算法你了解多少？
调度算法目标是：实现cpu高利用率、高吞吐量、低响应时间，并兼顾公平性
非抢占调度算法有：FCFS, SJF

1. 先来先服务（FCFS, First-Come First-Served）：按照照进程到达的先后顺序进⾏调度
	- 公平，实现简单；不利于短作业
2. 短作业优先（SJF, Shortest Job First）：优先调度运行时间短的进程
	- 适用于批量处理。但是会造成长作业饥饿
3. 高响应比优先（HRRN, Highest Response Ratio Next）：优先调度响应比高的进程
	-  平衡了短作业、长作业的调度平衡，解决了长作业”饥饿“问题；
	- 但是，需要计算 ${响应比}=\dfrac{等待时间+需要服务的时间}{等待时间}$
4. 时间片轮转（RR, Round Robin）：进程在cpu划分的时间片内运行，这个时间按内无论是否进程任务是否完成都会调用下一个进程。然后等轮转下次继续完成。
	- 公平，兼顾长短作业
	- 频繁切换上下文，消耗大
5. 多级反馈队列（Multilevel Feedback Queue）：划分多个就绪队列，并设置优先级、分配时间长短不同的时间片。把新进程调入优先级高的队列，时间片用完后，降级到下一队列。
	- 可以满足长短作业的cpu需求
	- 实现复杂

